Link gốc: https://thedecreddigest.com/2017/06/10/decred-where-did-it-all-begin/

“Khởi đầu là phần quan trọng nhất của công việc” – Plato.

Trong cộng đồng của chúng tôi, nguồn gốc thực sự của dự án Decred là ở một mức độ nào đó, là một bí ẩn. Có rất nhiều "lỗ đen" trong phần đầu của câu chuyện Decred. Nền tảng của nó được che giấu trong bí mật. Một điều rõ ràng - những người sáng lập và phát triển Decred coi trọng sự riêng tư và ẩn danh. Có vẻ như họ không có hứng thú với việc được chú ý. Thay vào đó, họ tin vào sức mạnh của các dự án nguồn mở và sức mạnh mà cộng đồng có thể mang lại; sự công nhận rằng thành công không phải đến từ một người, nhưng từ nhiều người. Đó là lý do tại sao mọi người đều được chào đón và khuyến khích đóng góp trong dự án Decred.

Là một cộng đồng, chúng tôi bắt đầu ghép các mảnh lại với nhau - tất cả bắt đầu từ đâu? Điểm khởi đầu rõ ràng của chúng tôi là xác định ai đã thành lập Decred và khi nào. Hóa ra điều này không đơn giản như vậy! Nhiều người trong cộng đồng Decred cho rằng người tổ chức dự án hiện tại, Jake Yocom-Piatt, đã thành lập Decred ngay từ đầu. Tuy nhiên, sau khi đào sâu hơn được một chút, có vẻ như điều này không đúng. Trong câu chuyện này, chúng tôi sẽ khám phá ra cách mà rễ cây bách của Dự án Decred cắm sâu.

Nguồn gốc của dự án có thể được bắt nguồn từ tháng 4 năm 2013, khi một người vô danh tên là tacotime trả lời một chủ đề trên Bitcointalk có tiêu đề 'Muốn tạo ra một đồng tiền thực sự có thể thay đổi một cái gì đó?' Vào ngày 3 tháng 4 năm 2013, tacotime đã trả lời, nói rằng họ đã có một ý tưởng gì đó trong tâm trí, nhưng họ cần những người có thời gian để viết mã. Không lâu sau, tacotime bắt đầu một chủ đề mới và xuất bản whitepaper ‘Memcoin2 (MC2): Một loại tiền ảo Proof-of-Work kết hợp Proof-of-Stake’. MC2 đã mở rộng và kết hợp các nguyên tắc của cả Litecoin và Peercoin và được phát triển bằng btcd (nền tảng được tạo bởi các nhà phát triển hiện tại của Decreds).

Tacotime đã dành phần lớn năm 2013 để cố gắng điều phối dự án và tài trợ cùng với người tổ chức, một cá nhân vô danh khác, _ingsoc. Theo như chúng tôi biết, không ai biết danh tính thực sự của _ingsoc, nhưng những gì chúng tôi biết là sự tham gia và ảnh hưởng của họ trong MC2 và Decred là, và vẫn là nền tảng cho sự thành công của dự án.

Ngay sau khi Memcoin2 được đổi tên thành Netcoin, trước khi quay trở lại Memcoin2 một lần nữa sau khi một ‘Netcoin khác được giới thiệu gây ra một số nhầm lẫn. Đến cuối năm 2013, tacotime sau đó bắt đầu tìm kiếm một nhà phát triển chính để đưa dự án MC2 ra với công chúng.

Tuy nhiên, thật đáng ngạc nhiên, vào đầu năm 2014 Tacotime cũng đã bắt đầu thực hiện một loại tiền ảo khá phổ biến khác - Monero. Cùng với một số người đóng góp khác, tacotime đã chia rẽ Bytecoin, thành Bitmonero và sau đó là Monero. Hầu hết cộng đồng Memcoin2 nghĩ rằng tacotime đã ngừng hoạt động trên MC2, nhưng họ không biết rằng, anh ta vẫn đang bí mật code, tiếp tục với dự án đằng sau cánh cửa đóng kín.

Đầu năm 2014, _ingsoc đã tiếp cận Công ty Zero (C0) và Giám đốc điều hành Jake Yocom-Piatt với khái niệm MC2 tacotime, kết hợp các nỗ lực để phát triển hệ thống Decred. Họ đã bị thu hút bởi đội ngũ phát triển tài năng và nỗ lực phát triển Bitcoin. Nhưng họ cũng chia sẻ rất nhiều triết lý của họ về quản trị hợp tác và thúc đẩy các hệ thống thay thế - không phải bằng chi phí của Bitcoin, mà như một phần mở rộng của công nghệ.

Vào thời điểm đó, C0 được đặt tên là Conformal Systems, một công ty kỹ thuật phần mềm nguồn mở tập trung vào một loạt các giải pháp định hướng cá nhân và bảo mật. Chúng bao gồm Cyphertite (lưu trữ đám mây không kiến thức) và Coinvoice (bộ xử lý thanh toán Bitcoin). Nhưng nhóm nghiên cứu chủ yếu tập trung vào phát triển btcd, một su trien khai full node Bitcoin thay thế được viết bằng Go (golang), cuối cùng đã được chuyển sang btcsuite vào năm 2015. Cơ sở hạ tầng btcsuite được đánh giá cao trong cộng đồng tiền điện tử và được nhiều nhà phát triển hàng đầu sử dụng như: Ethereum, BitGo, Factom, OpenBazaar và nhóm Lightning Network.

Vào ngày 30 tháng 11 năm 2015, C0 đã công bố một ý kiến phác thảo những thách thức lớn nhất của Bitcoin: quản trị, tài trợ và các công ty khai thác bằng chứng công việc có quá nhiều quyền lực. Trong đó Jake đề xuất rằng thách thức lớn nhất của Bitcoin liên quan đến cach quản trị của nó. Ông nhấn mạnh cuộc đụng độ quy mô kéo dài giữa các nhóm phát triển và nhà khai thác. Một cuộc đụng độ chỉ trở nên tồi tệ hơn, và vẫn còn tiếp tục cho đến ngày hôm nay gần hai năm sau đó. Jake nhận ra sức mạnh mà các nhà khai thác có. Cho dù điều này đang tạo ra một dịch vụ của sự từ chối bằng cách khai thác các block trống, kiểm duyệt các giao dịch bằng cách rõ ràng không bao gồm chúng trong các block hoặc cản trở các quy tắc đồng thuận mới được thực hiện.

Các nhà khai thác có thể có một ý tưởng, trong khi các nhóm phát triển và trao đổi có ý tưởng khác. Nhưng vì Bitcoin không có hệ thống quản trị phi tập trung, nên không có cách nào mọi người có thể đồng ý về một cách chính thức để làm blockchain tiến bộ. Có lẽ điều quan trọng nhất mà Jake nhấn mạnh là những người nắm giữ và người dùng Bitcoin thực tế không có tiếng nói trong bất kỳ quyết định nào về tương lai của Bitcoin.

Trong bài đăng của họ, Jake và C0 cũng đề xuất rằng cách Bitcoin được tài trợ cũng có thể tạo ra vấn đề. Họ nhận ra rằng việc tài trợ cho các nhà phát triển Bitcoin Core của các thực thể bên ngoài, chẳng hạn như Blockstream có thể tạo ra xung đột lợi ích thực sự và nhận thức được, đặt ra câu hỏi về mức độ mà các thực thể bên ngoài có thể gây ảnh hưởng đối với Bitcoin. Ví dụ, "vấn đề khó khăn hiện nay là các nhà phát triển tương tự có lợi ích tài chính trong việc giữ kích thước khối 1 MB để thúc đẩy việc sử dụng chuỗi bên, vì vậy ngay cả khi ý kiến cá nhân thực sự của họ về giới hạn 1 MB đã thay đổi, họ rất khó chia sẻ ý kiến đó một cách công khai. Điều này có nghĩa là các nhà quan sát bên ngoài không thể phân biệt giữa hành động chân chính và hành động tự quan tâm của những nhà phát triển đó". Jake kết luận rằng, cách hợp lý duy nhất để đạt được tiến bộ thực sự cho những thách thức này là tạo ra một coin thay thế (alcoin) thực hiện các giải pháp được đề xuất.

Ngay sau đó vào ngày 7 tháng 12 năm 2015, C0 đã xuất bản một [bài đăng](https://blog.companyzero.com/2015/12/iterating-bitcoin/) 'Lặp đi lặp lại Bitcoin', đã đề xuất một giải pháp cho các vấn đề trên. Jake tuyên bố rằng "để tạo ra một hệ thống quản trị bền vững, chúng tôi đã tạo ra một tổ chức dự án và mở rộng khái niệm lai tạo đồng thuận để áp dụng chung hơn như một trong nhiều lớp trong hệ thống đồng thuận phân tầng. Sự phân tầng này cho phép các nhóm bên liên quan khác nhau có đại diện ở các lớp đồng thuận khác nhau. Ngoài một hệ thống đồng thuận lai ghép lớp, chúng tôi đã thêm một quy tắc đồng thuận phân bổ 10% cho  phần thưởng cua mỗi khối cho một quỹ phát triển sẽ được sử dụng để chi trả cho các hoạt động liên quan và phát triển liên tục. Bằng cách phân bổ 10% của mỗi khoản trợ cấp khối cho quỹ phát triển, có thể phát triển và cải tiến phần mềm liên tục mà không có xung đột lợi ích trong quy trình phát triển Bitcoin Core (BC) hiện tại".

Vào ngày 12 tháng 12 năm 2015, giải pháp cho vấn đề đã ra đời - Decred. C0 tuyên bố rằng Decred sẽ là một loại tiền điện tử mở, tiến bộ và tự cấp vốn với một hệ thống quản trị dựa trên cộng đồng được tích hợp vào blockchain của nó với sự đồng thuận bằng chứng chứng minh công việc (PoW / PoS) hệ thống nhằm đạt được sự cân bằng giữa các nhà khai thác PoW và cử tri PoS để tạo ra một khái niệm đồng thuận mạnh mẽ hơn. Một dự án đưa ra các đề xuất lý thuyết của MC2. Người ta tin rằng cái tên Decred đã được nghĩ đến bởi tacotime, trong khi động não với _ingsoc và Jake về chủ đề của các khoản tín dụng phi tập trung.

Ba ngày sau đó tacotime đã đệ trình bài viết cuối cùng của anh ấy, trên chương trình MC2. Tacotime đã đăng tải “Hậu duệ của hệ thống này ở đây: https://bitcointalk.org/index.php?topic=1290358.0 – Đóng chủ đề này.” Tacotime đã tiếp tục đóng góp cho Monero cho đến cuối năm 2016, và vẫn được liệt kê trong đội chính của Monero. Nhưng anh đã biến mất. Một số nghi ngờ rằng tacotime có thể đóng góp cho Decred dưới một bí danh khác; tuy nhiên, sự thật là - không ai thực sự biết.

Cuối cùng, vào ngày 8 tháng 2 năm 2016, mainnet Decred đã ra mắt và cùng với đó là cơ cấu tổ chức Decred. Một tập hợp các quy tắc ràng buộc và các nguyên tắc hướng dẫn đã được thiết lập để tạo ra một khuôn khổ công bằng và bền vững để đạt được các mục tiêu của Decred.

Khi cơ cấu tổ chức được viết, sứ mệnh của dự án là phát triển công nghệ vì lợi ích công cộng, với trọng tâm chính là công nghệ tiền điện tử. Đây là điều tôi tin vẫn còn đúng. Tuy nhiên, kể từ đó Decred đã phát triển thành một thứ mà bây giờ có nghĩa là nhiều thứ khác nhau đối với nhiều người khác nhau. Mọi người đều có lý do riêng để tham gia vào dự án. Nhưng rõ ràng là bất kể những khác biệt này là gì, chúng ta kết hợp với nhau để tạo thành một cộng đồng cởi mở, tự do và toàn diện, coi trọng quản trị, quyền riêng tư và an ninh - các nguyên tắc chỉ đạo của cơ cấu tổ chức Decred.

Nền tảng của Decred là vững chắc. Đối với một blockchain với một hệ thống quản trị phi tập trung thì vấn đề này. Theo thời gian Decred đã lắng nghe, học hỏi và thích nghi. Nó có một lịch sử độc đáo, với các liên kết đến Bitcoin và Monero. Nó là một loại tiền điện tử có nguồn gốc từ cypherpunk và một cộng đồng cởi mở và thân thiện.

Câu chuyện nguồn gốc của Decred có thể đã dẫn dắt chúng tôi, nhưng hiện tại quan trọng là chúng tôi cùng nhau tập trung vào tương lai của chúng tôi, nơi mà chúng tôi nhắm vào việc tiếp cận đến cộng đồng quốc tế. Chúng tôi là một loại tiền điện tử của mọi người, bởi mọi người và vì mọi người. Mọi người đọc điều này có thể đóng góp tích cực cho dự án, bạn có thể tạo ra một sự thay đổi tích cực. Nếu bạn có thể thêm giá trị cho dự án, bạn sẽ không chỉ thêm giá trị cho tài sản của riêng bạn, bạn sẽ giúp tạo ra thứ gì đó có khả năng thay đổi thế giới, tốt hơn.


Decred đã đang trở thành một loại tiền điện tử có tính tiến bộ tự nhiên. Hệ thống quản trị độc đáo của nó cho phép nó phát triển nhanh chóng theo mong muốn của các bên liên quan. Lộ trình năm 2017 hiện đã hoàn thành hơn 50% và tích hợp Lightning Network chỉ ở một góc độ. Với cuộc bỏ phiếu trực tiếp đầu tiên trong lịch sử gần như đã hoàn tất, một điều rõ ràng - những gì trở thành của dự án Decred bây giờ, tùy thuộc vào chúng ta.

Người dịch: Duyên Em.

Link gốc: https://thedecreddigest.com/2017/06/10/decred-where-did-it-all-begin/
